本周重点事件：1）全国首笔“保交楼”专项借款到位，用于支持辽宁“保交楼”项目。9月23日，银保监会相关部门负责人就政策性开发性金融工具落地及“保交楼”专项借款最新情况等进行了介绍。据介绍，国家开发银行已向辽宁沈阳支付全国首笔“保交楼”专项借款，支持辽宁“保交楼”项目。我们认为，政策持续发力“稳地价、稳房价、稳预期”有望加速缓解当前地产资金紧张局面、稳定市场预期，继续推动竣工端修复并带动相关需求回暖。2）万吨碳纤维项目落户鄂尔多斯，主要生产T800-T1000碳纤维产品。9月19日，鄂尔多斯碳纤维全产业链生产基地项目战略合作签约仪式在鄂尔多斯高新技术产业开发区举行。此次签约项目总投资60亿，通过联合上下游合作伙伴，推动1万吨/年高性能碳纤维项目落户鄂尔多斯高新技术产业开发区，主要生产T800-T1000高性能碳纤维产品，计划新建6条原丝线以及6条碳化线，形成3万吨原丝、1万吨碳丝以及5000吨复合材料的规模。碳纤维产业下游布局将包括年产10万个储氢瓶生产基地、年产30000辆氢燃料重卡生产制造基地等项目，年产值将超过100亿元。3）重庆国际深交所创业板IPO成功过会，计划募集资金24.8亿元。9月21日，重庆国际复合材料股份有限公司创业板IPO成功过会。据招股书（上会稿），公司拟首次公开发行不超过10亿股新股，发行后总股本不超过40.7亿股，计划募集资金24.8亿元，投向于年产15万吨ECT玻璃纤维智能制造生产线项目、F10B年产15万吨高性能玻纤生产线冷修技改项目、高性能电子级玻璃纤维产品改造升级技术改造项目以及补充流动资金。
本周观点：当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是成长性和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是地产销售数据的改善在政策持续刺激以及22年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格继续回升。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。复合材料方面，硅片环节产能快速扩张、碳碳复材尺寸大型化以及渗透率提升下，碳碳热场复材需求有望保持高景气；在汽车电动智能化、轻量化、高端化以及成本下降的共同推动之下，碳陶刹车盘市场将迎来从0到1拐点。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材方面，在保交楼等政策支持下，8月竣工环比改善明显，期待后续政策持续发力，助推品牌建材板块业绩筑底，叠加成本端压力持续缓解，细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。5）玻纤周期弱化，季度产能冲击增多下粗纱价格开启下行，但价格将呈现结构分化，高端产品占比高的龙头价格韧性更强，同时电子布价格底部已现。6）水泥配置性价比高，当前稳经济动力仍存，前期延后需求逐步释放，且前期高温天气已过，库存望逐步回落，市场进入旺季后价格有望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域：1）碳纤维市场趋弱调整，库存持续上升：本周周末碳纤维市场均价为16.2万元/吨（环比-0.8，同比-1.0），大丝束均价12.9万元/吨（环比-0.4，同比-1.1），小丝束均价19.5万元/吨（环比-1.3，同比-1.0），周末碳纤维工厂库存为1800吨（环比+50），原料丙烯腈价格环比持平。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷（直接受益于风电用碳纤维需求快速增长）、光威复材、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P型转N型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，我们预计22-23年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面，本周周末3.2mm镀膜主流报价26.5元/平（环比持平）；库存天数约22.7天（环比-3%）；在产产能6.6万t/d（环比+3%）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时建议关注光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代CPI趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG量产出货的凯盛科技。
品牌建材：据国家统计局数据，8月地产前端拿地、开工和施工同比降幅继续扩大，而终端在保交楼等政策支持下，8月竣工环比改善明显，这表明地产从终端向前端投资传导依旧不畅，疫情反复、经济下行压力持续，居民部门信心仍有待恢复。期待后续政策持续发力，助推品牌建材板块业绩筑底，叠加成本端压力持续缓解，细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。1）21Q4以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从14和18年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3）龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21年主要企业信用减值均已落地，22年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐碳碳复材行业龙头金博股份。金博股份推荐逻辑：公司为碳碳热场龙头，产品及成本优势明显，具备盈利α，产能快速扩张，增长有望加快，碳陶刹车盘业务作为第二增长曲线，放量在即，中长期看，公司凭借自身技术积累，不断拓展新兴领域，有望成长为新材料平台型企业。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业主优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：原材料环氧乙烷已开始快速下滑，22H2毛利率有望提升。且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法玻璃库存下降，厂商加速冷修。本周浮法玻璃均价1692元/吨（环比-8），周末行业库存6472万重箱（环比-209），在产玻璃产能为16.8万t/d（环比-0.1）。本周浮法玻璃市场价格涨跌互现，零星调整为主，成交不温不火。近期下游需求环比上月稍有好转，少数订单成品交付略有压力，但多数新增订单改善暂不明显。目前前期下游备货已得到一定消化，市场整体产销率较前期有所好转，浮法厂出货压力减小。后期市场看，十一小长假临近，市场主流或暂偏稳运行。本周，南和长红600t/d一线于9月18日放水冷修，9月23日天津台玻600t/d计划放水冷修。我们预计在目前价格下，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损10-20元），行业继续下行空间有限。行业10年及以上窑龄产线占比14.2%，亏损压力下冷修预期持续增强，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻A等。
玻纤：粗纱价格有所松动，电子纱价格平稳运行。本周缠绕直接纱2400tex均价4050元/吨（环比-167，同比-1875）；电子纱G75均价7550元/吨（环比持平，同比-9450）；电子布主流报价3.6元/米上下（环比持平）。5月份四川裕达3万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都15万吨短切原丝线投产，6月中国巨石点火桐乡10万吨电子纱3线、重庆三磊点火12万吨ECR池窑生产线、重庆国际点火15万吨智能制造产线，我们预计22年行业新增粗纱/电子纱产能分别约68/16万吨，22Q1-22Q4边际产量产能分别为4.2/0.7/10.6/1万吨/季，5-6月国内粗纱新增产能43万吨，预计在Q3产生一定冲击，粗纱价格已开始回落。粗纱价格已开始回落玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。
水泥价格望逐步开启恢复性上调，期待旺季稳增长需求加速释放。本周全国水泥均价427元/吨，环比+1，同比-119。价格上涨区域主要集中在华东和中南地区，幅度为20-30元/吨；价格回落地区有河北、辽宁、湖北和重庆等地，下调10-30元/吨。9月下旬，随着天气好转，下游需求量继续提升，全国平均出货率环比增加近6个百分点，其中长三角和珠三角地区企业出货率普遍达到8-9成或产销平衡，京津冀和华中地区恢复到7-8成水平，其他地区5-6成水平。价格方面，受益于企业继续执行错峰生产、需求好转，以及煤炭成本持续增加等综合因素驱动，水泥价格呈现上涨态势。本周全国水泥库容比68.8%，环比+0.5pct，同比+24.2pct；出货率为69.3%，环比+5.5pct，同比-8.4pct。水泥配置性价比高，当前稳经济动力仍存，前期延后需求逐步释放，且前期高温天气已过，库存望逐步回落，市场进入旺季后价格有望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。伴随后续需求修复，我
