投资要点
本周重点事件：1）部分城市首套房贷款利率下限打开刺激需求回暖，托底低线级城市销售下滑。9月29日，人民银行、银保监会发布通知，决定阶段性调整差别化住房信贷政策。符合条件的城市政府，可自主决定在2022年底前阶段性维持、下调或取消当地新发放首套住房贷款利率下限。根据中泰宏观组测算，70大中城市中有天津、石家庄、大连等23城符合政策要求，考虑到年初以来70大中城市以外的广大四五线及以下城市房价和销售承压普遍大于一二线城市，此次首套房利率下限打开将更多惠及一二线城市以外的低线级城市，或将有效托底销售下滑压力。2）个税退税优惠减轻换房成本，有效刺激需求回暖。根据财政部和税务总局公告，自22年10月1日至23年12月31日，对出售自有住房并在现住房出售后1年内在市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。根据贝壳研究院，目前一二线城市关于房屋交易的个税政策规定大部分为购房后五年内卖出的按照房屋价值差额的20%或者全额的1%征收，满五唯一免征。我们认为新政将有效降低换房成本，促使一二线城市改善性需求加快释放，并利好持有住房在五年以内或者有多套住房的家庭换房。3）需求回暖下，9月底全国水泥价格出现大面积普涨行情。9月下旬以来，随着天气好转，下游需求量继续提升，全国平均出货率创出年内新高，据数字水泥网，截止到9月底，全国平均出货率达到70%，其中，长三角和珠三角地区企业出货率普遍达到8-9成或产销平衡，京津冀和华中地区恢复到7-8成水平。销量的环比大幅改善，叠加错峰生产持续和煤炭价格环比上涨影响，促使全国各区域水泥价格普遍出现修复性回升。
本周观点：当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是成长性和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是地产销售数据的改善在政策持续刺激以及22年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格继续回升。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。复合材料方面，硅片环节产能快速扩张、碳碳复材尺寸大型化以及渗透率提升下，碳碳热场复材需求有望保持高景气；在汽车电动智能化、轻量化、高端化以及成本下降的共同推动之下，碳陶刹车盘市场将迎来从0到1拐点。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材方面，在保交楼等政策支持下，8月竣工环比改善明显，期待后续政策持续发力，助推品牌建材板块业绩筑底，叠加成本端压力持续缓解，细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。5）玻纤周期弱化，季度产能冲击增多下粗纱价格开启下行，但价格将呈现结构分化，高端产品占比高的龙头价格韧性更强，同时电子布价格底部已现。6）水泥配置性价比高，市场进入旺季，前期延后需求逐步释放，价格有望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域：1）碳纤维价格平稳运行，库存持续上升：本周周末碳纤维市场均价为16.2万元/吨（环比持平，同比-1.0），大丝束均价12.9万元/吨（环比持平，同比-1.1），小丝束均价19.5万元/吨（环比持平，同比-1.0），周末碳纤维工厂库存为1820吨（环比+20），原料丙烯腈价格小幅上扬。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷（直接受益于风电用碳纤维需求快速增长）、光威复材、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P型转N型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，我们预计22-23年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面，本周周末3.2mm镀膜主流报价26.5元/平（环比持平）；库存天数约22.9天（环比+0.9%）；在产产能6.7万t/d（环比持平）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时建议关注光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代CPI趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG量产出货的凯盛科技。
品牌建材：当前仍处于新一轮地产放松政策密集落地期，看好品牌建材估值修复。近期银保监会表态房地产金融化泡沫化势头得到实质扭转，需求端方面近期宁波、苏州、青岛、绍兴、开封、洛阳等城市继续围绕放开限购、购房补贴、公积金贷款、降低首付比例等出台支持政策。二手房方面近期已有多个核心城市出台政策，广州、深圳、南京、合肥、济南等支持二手房“带押过户”，北京试行“连环单”业务。叠加差别化信贷政策和个税退税政策出台，新一轮放松密集落地或将带动需求修复。同时从克而瑞百强地产销售数据看，9月销售面积环比提升幅度不如往年同期，累计同比降幅仍保持在45.4%的较高水平，地产政策仍有进一步放松的空间。新一轮地产放松释放积极信号，品牌建材需求端预期向好，当前处于板块底部配置的较好阶段，政策的密集落地和预期的进一步发酵将推动板块估值修复行情。基本面来看认为定价力强的C端和小B龙头将率先出现业绩修复，建议重点布局优质细分赛道龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐碳碳复材行业龙头金博股份。金博股份推荐逻辑：公司为碳碳热场龙头，产品及成本优势明显，具备盈利α，产能快速扩张，增长有望加快，碳陶刹车盘业务作为第二增长曲线，放量在即，中长期看，公司凭借自身技术积累，不断拓展新兴领域，有望成长为新材料平台型企业。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业主优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：原材料环氧乙烷已开始快速下滑，22H2毛利率有望提升。且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法玻璃库存下降，厂商加速冷修。本周浮法玻璃均价1704元/吨（环比+12），周末行业库存6175万重箱（环比-297），在产玻璃产能为16.7万t/d（环比-0.1）。本周浮法玻璃价格稳中有涨，成交环比上周有所增加。周内华北、华中、华南及东北、西北均有部分厂家价格提涨，其中华北、华中出货良好，价格涨幅较明显。近期市场成交增量，下游加工厂少量备货。后市看，短期部分厂家十一假期前后仍存提涨计划，下周市场预期暂稳中偏强运行。本周，台玻集团天津玻璃有限公司600t/d浮法线9月23日停产冷修，广东八达玻璃有限公司600t/d浮法线原产翡翠绿9月25日放水冷修。我们预计在目前价格下，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损10-20元），行业继续下行空间有限。行业10年及以上窑龄产线占比14.2%，亏损压力下冷修预期持续增强，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻A等。
玻纤：粗纱、电子纱价格平稳运行。本周缠绕直接纱2400tex均价4050元/吨（环比持平，同比-1908）；电子纱G75均价7550元/吨（环比持平，同比-9450）；电子布主流报价3.4元/米上下（环比-0.2）。5月份四川裕达3万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都15万吨短切原丝线投产，6月中国巨石点火桐乡10万吨电子纱3线、重庆三磊点火12万吨ECR池窑生产线、重庆国际点火15万吨智能制造产线，我们预计22年行业新增粗纱/电子纱产能分别约68/16万吨，22Q1-22Q4边际产量产能分别为4.2/0.7/10.6/1万吨/季，5-6月国内粗纱新增产能43万吨，在Q3产生一定冲击，粗纱价格已开始回落。粗纱价格已开始回落玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。
水泥价格逐步开启恢复性上调，期待旺季需求及价格修复。本周全国水泥均价435元/吨，环比+7，同比-138。价格上涨地区主要集中在华东、中南和西南，幅度30-60元/吨；价格回落区域为吉林和辽宁，下调20-30元/吨。9月底，国内水泥市场需求量环比进一步提升，南方地区需求恢复相对较好，企业出货率普遍达到8-9成，个别地区可达正常水平；北方地区表现一般，企业出货率保持在5-7成不等。价格方面，受益于部分地区企业错峰生产执行情况良好，供给收缩明显，加之煤炭等原燃材料价格上涨，企业生产成本增加，为在最后需求期提升盈利，企业积极推动价格恢复性上调。本周全国水泥库容比69.0%，环比+0.35pct，同比+24.6pct；出货率为72.2%，环比+2.9pct，同比-3.3pct。水泥配置性价比高，市场进入旺季，前期延后需求逐步释放，价格有望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。我们认为22年需求预计有所下滑，需求收缩下企业供给协同意愿有望提高，龙头企业交叉持股望共同引领行业优化。中长期看双碳政策及能耗双控促行业格局优化，行业