投资要点
本周重点事件： 1） 国常会再提盘活 5000 多亿专项债结存限额， 资金接续支持基建项目。9 月 7 日， 国常会指出要继续用好专项债补短板， 依法盘活地方 2019 年以来结存的 5000多亿元专项债限额，70%各地留用，30%中央财政统筹分配，并向成熟项目多的地区倾斜， 10 月底前发行完毕，优先支持在建项目。 据国务院国务院政策例行吹风会介绍， 5000多亿元专项债限额将重点支持交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施，市政和产业园区基础设施，国家重大战略项目、保障性安居工程，以及新能源项目和新型基础设施项目建设。2）郑州发布要求停工楼盘 10 月 6 日前全面复工保交楼。郑州印发“大干 30 天，确保全市停工楼盘全面复工”保交楼专项行动实施方案的通知，要求在 10 月 6 日前，实现全市所有停工问题楼盘项目全面持续实质性复工。这是全国首个明确给出具体实施办法、明确完成时间并压实各方责任的“烂尾楼”复工方案。方案通过“领导分包，主官兜底”，将每一个项目复工责任落实到领导个人，强调真抓实干。我们预计该方案有助进一步稳定房地产预期，也为其他地方提供了借鉴，或加速全国“保交楼”推进，带动地产竣工修复，建议关注品牌建材龙头估值修复。3）吉林碳谷拟定增不超过 17 亿，原丝业务全面发力。公司公告拟定增不超过 17亿，其中 9.5 亿用于年产 15 万吨碳纤维原丝项目，2.5 亿用于碳纤维原丝及相关制品研发检测中心建设项目， 5 亿用于偿还银行贷款。本次拟发行股票数量不超过 3000 万股（含本数），若按照截至本草案公告日公司已发行股份总数测算，占比 9.42%。
本周观点：当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是成长性和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是地产销售数据的改善在政策持续刺激以及 22年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格继续回升。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑” ；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。复合材料方面，硅片环节产能快速扩张、碳碳复材尺寸大型化以及渗透率提升下，碳碳热场复材需求有望保持高景气；在汽车电动智能化、轻量化、高端化以及成本下降的共同推动之下，碳陶刹车盘市场将迎来从 0 到 1 拐点。 高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材布局正当时。疫后需求释放叠加“保交付”有利带动后续竣工环节需求修复；成本端，上周原料价格环比平稳运行。淡季效应不改地产底部复苏态势，品牌建材龙头受益原材料成本下降确定度高， Q2 疫情对板块企业发货造成较大影响，部分企业减值计提仍不充分，下半年销售改善盘活产业链资金后板块将迎业绩修复，七、八月份中报披露期是重要逢低布局期。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃库存持续消化，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。 5） 玻纤周期弱化，季度产能冲击增多下粗纱价格开启下行，但价格将呈现结构分化，高端产品占比高的龙头价格韧性更强，同时电子布价格底部已现。 6） 水泥配置性价比高，当前稳经济动力仍存，前期延后需求逐步释放，且前期高温天气已过，库存望逐步回落，市场进入旺季后价格有望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域： 1） 碳纤维市场平稳运行，库存持续上升： 本周周末碳纤维市场均价为 17.0万元/吨（环比持平，同比-0.1），大丝束均价 13.3 万元/吨（环比持平，同比-0.4），小丝束均价 20.8 万元/吨（环比持平，同比+0.3） ， 周末碳纤维工厂库存为 1700 吨（环比+100） ，原料丙烯腈价格环比小幅上涨。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷（直接受益于风电用碳纤维需求快速增长） 、光威复材、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池 P 型转 N 型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控， 我们预计 22-23年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面， 本周周末 3.2mm 镀膜主流报价 26.5 元/平（环比持平）； 库存天数约 23.2天（环比+1%） ；在产产能 6.5 万 t/d （环比持平）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。 持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻 A、金晶科技、 洛阳玻璃等；同时持续推荐光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻 A。 5） UTG：折叠屏手机渗透加速+替代 CPI 趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现 UTG 量产出货的凯盛科技。
品牌建材：据国家统计局数据，地产投资 7 月增速继续下滑，销售、开工等相关指标仍显疲弱。尤其是销售加速下滑，与社融体现的居民部门融资低迷表现一致。本周，郑州发布 10 月 6 日前全面复工保交楼方案，有助进一步稳定房地产预期，也为其他地方提供了借鉴，或加速全国“保交楼”推进，带动地产竣工修复。期待后续政策持续发力，助推品牌建材板块业绩筑底，叠加成本端压力持续缓解，细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。1）21Q4 以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从 14 和 18 年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。 3） 龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21 年主要企业信用减值均已落地，22 年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐碳碳复材行业龙头金博股份。金博股份推荐逻辑：公司为碳碳热场龙头，产品及成本优势明显，具备盈利α，产能快速扩张，增长有望加快，碳陶刹车盘业务作为第二增长曲线，放量在即，中长期看，公司凭借自身技术积累，不断拓展新兴领域，有望成长为新材料平台型企业。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15 倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业主优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：基建发力+复工复产下，需求提振在即。原材料环氧乙烷已开始快速下滑，22H2 毛利率有望提升。且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法玻璃价格大稳小动，厂商加速冷修。本周浮法玻璃均价 1716 元/吨（环比-19），周末行业库存 6344 万重箱（环比+243），在产玻璃产能为 17.0 万 t/d（环比-0.12）。本周浮法玻璃市场偏弱整理，部分区域厂家价格松动，交投偏一般。目前市场消化社会库存为主，区域及厂家出货存差异，价格存优势出货偏好，因此近期部分区域厂家根据自身情况价格有所调整。周内，广东英德市鸿泰玻璃有限公司 600t/d 浮法一线原产普白，9月 6 日放水冷修；滕州金晶玻璃有限公司 600t/d 二线 9 月 7 日放水冷修。 后市看， 若需求无明显改观下，短市行业仍以消化社会库存为主。我们预计在目前价格下，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损 10-20 元），行业继续下行空间有限。行业 10 年及以上窑龄产线占比 14.2%，亏损压力下冷修预期持续增强，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻 A 等。
玻纤：粗纱市场价格继续回落，电子纱价格走低。本周缠绕直接纱 2400tex 均价 4217元/吨（环比-467，同比-1708）；电子纱 G75 均价 7550 元/吨（环比-1700，同比-9450）；电子布主流报价 3.6 元/米上下（环比-0.45）。5 月份四川裕达 3 万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都 15 万吨短切原丝线投产，6 月中国巨石点火桐乡 10 万吨电子纱 3 线、重庆三磊点火 12 万吨 ECR 池窑生产线、重庆国际点火 15 万吨智能制造产线，我们预计22 年行业新增粗纱/电子纱产能分别约 68/16 万吨，22Q1-22Q4 边际产量产能分别为4.2/0.7/10.6/1 万吨/季，5-6 月国内粗纱新增产能 43 万吨，预计在 Q3 产生一定冲击，粗纱价格已开始回落。粗纱价格已开始回落玻纤能源成本占比约 20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。
水泥价格望逐步开启恢复性上调，期待旺季稳增长需求加速释放。 本周全国水泥均价 427元/吨，环比-1，同比-27。价格下调地区主要是湖北和重庆，小幅下调 10 元/吨；安徽芜湖和马鞍山，贵州遵义，涨幅为 10-20 元/吨。9 月上旬，水泥市场正式进入传统旺季，但受市场资金短缺和局部地区疫情复发影响，需求呈缓