投资要点
本周重点事件： 1） 基建方案持续深化，管道、水泥、防水等有望充分受益。 本周二， 《“十四五”新型城镇化实施方案》、《国家公路网规划》以及《关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收的工作方案》 等政策方案集中发布。 其中， 《新型城镇化实施方案》指出在“十四五”期间，要“指导各地在城市老旧管网更新改造等工作中因地制宜协同推进管廊建设，在城市新区根据功能需求积极发展干、支线管廊，合理布局管廊系统，统筹各类管线敷设。”我们预期在政策推动下，管廊及管道更新改造需求或将提速，管道需求有望迎来提升。新版《国家公路网规划》提出至 2035 年国家公路网规划总规模约 46.1 万公里，较《国家公路网规划（2013-2030）》规划总规模增加约 6万公里。未来以城市群为主的国家公路铁路建设有望带动水泥、防水需求提升。 《以工代赈通知》实施范围包括交通、水利、能源、农业农村、城镇建设、生态环境、灾后恢复重建 7 大领域，突显基建稳增长急迫性，财政等资金加大投入力度，有利促进重大工程项目积极落地。2）基建投资进一步提速，地产销售单月降幅持续收窄。据国家统计局数据，1-6 月基建投资（不含电力）YoY+7.1%（前值+6.7%），单 6 月 YoY+8.2%（前值+7.2%）。6 月基建投资进一步提速发力，作为稳增长、稳经济压舱石地位持续凸显。截至 6 月末，地方新增专项债券已基本发行完成，考虑到 8 月底前专项债资金需基本使用到位，以及近期政策规划、金融工具等支持性力量的持续接力，我们预计基建投资增长有望保持较好持续性。地产端，6 月房屋销售数据同比降幅继续收窄，其余投资、开工等数据仍出现较大幅度下滑，短期地产仍处于磨底阶段。后续看，行业仍需政策加力创新帮扶“保交楼”，支持行业主体恢复开工建设能力、改善市场对地产业实现良性循环的预期。3）行业公司陆续预告业绩，新材料行业高景气延续，品牌建材等仍阶段性承压。本周多家公司陆续发布 22H1 业绩预告，整体来看，以石英股份、光威复材为代表的新材料领域公司均实现业绩预增，行业高景气延续。光威复材业绩预告超预期，各核心业务全面向好，成长性继续凸显，我们判断主要由于公司军品结构改善，价格体系趋于稳定，销量增长加快且成本有所摊薄。玻纤行业内，中国巨石、长海股份业绩持续兑现，符合预期。以坚朗五金、蒙娜丽莎等为代表的品牌建材公司受地产下行、成本压力及减值扰动等影响，业绩阶段性承压。
本周观点：本周我们发布了行业中期策略报告《新材料行业蒸蒸日上，传统建材至暗时刻已过》，当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是景气度和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是 5、6 月地产销售数据的改善在政策持续刺激以及 22 年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑” ；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材布局正当时。疫后需求释放叠加地产企业年中冲业绩，地产销售 6 月环比大幅改善，7、8 月地产销售进入淡季，7 月上旬重点 30 城销售下滑明显。成本端下行仍在继续，上周沥青、PVC、PPR，PE、铝、锌、铜合金等原料价格继续下降。淡季效应不改地产底部复苏态势，品牌建材龙头受益原材料成本下降确定度高， Q2 疫情对板块企业发货造成较大影响，部分企业减值计提仍不充分，下半年销售改善盘活产业链资金后板块将迎业绩修复，七、八月份中报披露期是重要逢低布局期。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃价格跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。5）玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续（风电、汽车、出口等对需求带来强支撑），电子布价格底部已现，有望继续回暖，当前安全边际高。6）水泥配置性价比高，当前政策正发力稳经济，延后需求亟待释放，短期淡季雨水及高温虽影响恢复强度，但旺季或可提前，库存至拐点后价格望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域：1）碳纤维市场平稳运行，库存略升：本周周末碳纤维市场均价为 18.1 万元/吨（环比持平，同比+1.6），大丝束均价 14.3 万元/吨（环比持平，同比+0.8），小丝束均价 22.0 万元/吨（环比持平，同比+2.4）；周末碳纤维工厂库存为 805 吨（环比+60）。碳纤维市场价格运行平稳，原料丙烯腈价格环比略有下滑。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷、光威复材、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、 金博股份、 天宜上佳、 宏发新材等。 2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池 P 型转 N 型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，我们预计 22-23 年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。 3） 光伏玻璃方面，本周周末 3.2mm 镀膜主流报价 27.5 元/平（环比持平）； 库存天数约 19.2 天（环比+2%） ；在产产能 5.97 万 t/d （环比持平）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻 A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时持续推荐光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃： 国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻 A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代 CPI 趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现 UTG 量产出货的凯盛科技。
品牌建材： 据国家统计局公布的 6 月地产销售数据，单 6 月地产销售面积同比-18.3% （前值-31.8%），环比+65.8% （前值+25.8%）， 地产销售底部复苏持续印证。上周沥青、 PVC、PPR、铜、铝、锌合金等原料价格继续下降，成本端压力持续缓解。品牌建材细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。1）21Q4 以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从 14 和 18 年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3）龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21 年主要企业信用减值均已落地，22 年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15 倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业主优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。上周南方电网发布储能电池招标公告，采购规模超出市场预期。电化学储能迎快速增长，消防提标势在必行，青鸟产品和技术储备充足，蓝海市场先发优势明显。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：基建发力+复工复产下，需求提振在即。提价幅度远超成本上涨幅度，且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法库存环比略升，周内两线合计 1500t/d 产能进行冷修。本周浮法玻璃均价 1749 元/吨（环比-15） ；周末库存 7305 万重箱（环比+102）；在产玻璃产能为 17.4 万 t/d （环比-0.08）。本周国内浮法玻璃市场偏弱整理，部分区域价格重心仍有下移。需求端改善乏力，中下游观望较浓，持续保持刚需采购结构。浮法厂库存存压下，北方区域部分货源价格重心下移，对南方区域形成冲击，对多数区域市场形成拖累。据卓创资讯，1-6 月行业合计冷修产能 6150t/d。本周湖北三峡、台玻集团合计 1500t/d 产能进行冷修，截至 7 月中旬，行业合计 2300t/d 产能陆续冷修，冷修呈加速态势，将一定程度减轻累库压力。我们预计在目前价格下，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损 10-20 元），行业继续下行空间有限。行业 10 年及以上窑龄产线占比 14.2%，亏损压力下冷修预期再起，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻 A 等。
玻纤：粗纱价格环比平稳，关注 6 月产线集中投产带来的供给冲击。本周缠绕直接纱2400tex 均价 5650 元/吨（环比-117，同比-333）；电子纱 G75 均价 9550 元/吨（环比持平，同比-7450）；电子布主流报价 4.25 元/米上下（环比持平）。5 月份四川裕达 3 万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都 15 万吨短切原丝线投产，6 月中国巨石点火桐乡 10万吨电子纱 3 线、重庆三磊点火 12 万吨 ECR 池窑生产线、重庆国际点火 15 万吨智能制造产线， 我们预计 22 年行业新增粗纱/电子纱产能分别约 68/16 万吨，22Q1-22Q4 边际新增产能分别为 4.2/0.7/10.6/1 万吨/季， 22Q3 产能投放边际增多，需关注供给压力下价格表现。从全年供需情况来看，目前海外玻纤需求依然处于较高景气度，国内稳增长政策发力下内需有望环比改善，我们预计 22 年全球粗纱供需有望紧平衡，价格较高位置维持有望延续。玻纤能源成本占比约 20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品