本周重点事件：1）政治局会议强调稳定房地产市场，竣工端后续望迎修复。政治局7月28日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议通稿将“稳定房地产市场”要求放在了“房住不炒”定位前面，强调要“因城施策用足用好政策工具箱”，意味着中央层面进一步支持地方政府，通过各类政策手段，自下而上地维护地产行业的稳定发展。本次会议明确了将支持住房需求的责任，“压实”给地方政府。“保交楼、稳民生”成为重要的政策任务，这对应着竣工端后续或将出现好转。2）《建设工程价款结算办法》8月1日起生效，要求进度款支付应不低于已完成工程价款80%。财政部、住建部印发的《关于完善建设工程价款结算有关办法的通知》将于8月1日起正式生效，通知要求提高建设工程进度款支付比例，政府机关、事业单位、国有企业建设工程进度款支付应不低于已完成工程价款的80%；同时，当年开工、当年不能竣工的新开工项目可以推行过程结算。我们认为，结算办法的正式实施有利规范重大项目资金结算落实，推动加快项目建设进度并带动上游施工材料相关需求。3）凯伦股份拟投资设立合资公司，加深分布式工商屋顶光伏电站工程施工等方面合作。公司拟出资3亿元（占合资公司注册资本10%）设立合资公司，合资公司将利用低碳技术致力于在全域范围内为节能减排提供系统性解决方案。业务合作意向方面，在CIGS薄膜太阳能电池领域，合资公司及子公司优先与江苏凯伦建材股份有限公司进行BIPV应用的联合研发及市场推广；同时，江苏凯伦将为合资公司及子公司投资项目提供建筑防水产品和技术服务。
本周观点：本周我们碳陶、碳碳刹车材料深度报告《多因共驱产业从0到1，汽车吹响成长号角》。本篇报告我们聚焦于汽车碳陶刹车，判断在汽车电动智能化、轻量化、高端化以及成本下降的共同推动之下，碳陶刹车盘市场将迎来从0到1拐点。测算2025年C级新车、新能源商用车以及汽车改装市场分别将达到37.04亿、21.61亿和57.2亿市场规模，合计市场百亿以上。内资企业金博和天宜上佳技术储备充分，降本之路清晰，在新能源车以我为主的产业格局下与主机厂在联合研发、认证和产品性价比等方面有全面的先发竞争优势，看好内资企业百亿蓝海市场上的先发领先。当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是景气度和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是5、6月地产销售数据的改善在政策持续刺激以及22年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材布局正当时。疫后需求释放叠加地产企业年中冲业绩，地产销售6月环比大幅改善，7月第三周重点30城周度成交环比开启上行；成本端，上周原料价格环比平稳运行。淡季效应不改地产底部复苏态势，品牌建材龙头受益原材料成本下降确定度高，Q2疫情对板块企业发货造成较大影响，部分企业减值计提仍不充分，下半年销售改善盘活产业链资金后板块将迎业绩修复，七、八月份中报披露期是重要逢低布局期。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃价格跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。5）玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续（风电、汽车、出口等对需求带来强支撑），电子布价格底部已现，有望继续回暖，当前安全边际高。6）水泥配置性价比高，当前政策正发力稳经济，延后需求亟待释放，短期淡季雨水及高温虽影响恢复强度，但旺季或可提前，库存至拐点后价格望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域：1）碳纤维市场平稳运行，库存环比略升：本周周末碳纤维市场均价为18.1万元/吨（环比持平，同比+1.1），大丝束均价14.3万元/吨（环比持平，同比+0.8），小丝束均价22.0万元/吨（环比持平，同比+1.5）；周末碳纤维工厂库存为900吨（环比+50）。碳纤维市场价格运行平稳，原料丙烯腈价格环比略有下滑。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷（直接受益于风电用碳纤维需求快速增长）、光威复材、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P型转N型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，我们预计22-23年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面，本周周末3.2mm镀膜主流报价27.5元/平（环比持平）；库存天数约19.0天（环比-2%）；在产产能6.09万t/d（环比持平）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时持续推荐光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代CPI趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG量产出货的凯盛科技。
品牌建材：据国家统计局公布的6月地产销售数据，单6月地产销售面积同比-18.3%（前值-31.8%），环比+65.8%（前值+25.8%），地产销售底部复苏持续印证。叠加成本端压力持续缓解，品牌建材细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。1）21Q4以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从14和18年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3）龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21年主要企业信用减值均已落地，22年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业主优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：基建发力+复工复产下，需求提振在即。提价幅度远超成本上涨幅度，且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法玻璃价格持续调整，冷修加速进行。本周浮法玻璃均价1672元/吨（环比-41）；周末库存7425万重箱（环比+74）；在产玻璃产能为17.2万t/d（环比-0.2）。本周浮法玻璃市场延续弱势格局，交投持续表现一般。北方小板价位偏低，货源一定冲击南方区域，叠加加工厂订单持续表现不足，周内价格重心进一步下移。本周，中建材佳星玻璃（黑龙江）有限公司600t/d一线窑炉到期，7月23日放水冷修；江西宏宇能源发展有限公司700t/d二线7月25日冷修；信义玻璃(江门)有限公司900t/d二线7月28日放水冷修。截至7月末，行业合计4450t/d产能陆续冷修，冷修呈加速态势，将一定程度减轻累库压力。我们预计在目前价格下，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损10-20元），行业继续下行空间有限。行业10年及以上窑龄产线占比14.2%，亏损压力下冷修预期再起，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻A等。
玻纤：粗纱价格环比平稳，关注6月产线集中投产带来的供给冲击。本周缠绕直接纱2400tex均价5567元/吨（环比持平，同比-350）；电子纱G75均价9550元/吨（环比持平，同比-7450）；电子布主流报价4.25元/米上下（环比持平）。5月份四川裕达3万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都15万吨短切原丝线投产，6月中国巨石点火桐乡10万吨电子纱3线、重庆三磊点火12万吨ECR池窑生产线、重庆国际点火15万吨智能制造产线，我们预计22年行业新增粗纱/电子纱产能分别约68/16万吨，22Q1-22Q4边际新增产能分别为4.2/0.7/10.6/1万吨/季，22Q3产能投放边际增多，需关注供给压力下价格表现。从全年供需情况来看，目前海外玻纤需求依然处于较高景气度，国内稳增长政策发力下内需有望环比改善，我们预计22年全球粗纱供需有望紧平衡，价格较高位置维持有望延续。玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。
水泥价格望逐步开启恢复性上调，期待旺季稳增长需求加速释放。水泥短期需求下滑带来高库存致多地竞争加剧。本周全国水泥均价416元/吨，环比+1，同比持平。价格上涨地区主要有江苏、浙江和陕西，幅度10-50元/吨；价格回落地区集中在内蒙和四川，幅度20-30元/吨。7月底，国内水泥市场需求受高温天气，以及下游资金短缺影响，表现仍然疲软，企业综合出现货率环比小幅回升，受益企业执行错峰生产，库存下降，水泥价格震荡上行。鉴于8月份，各地区水泥企业错峰生产力度将进一步加大，不同地区预计减产10-30天，随着供需关系不断改善，水泥价格将开启恢复性上调走势。本周全国水泥库容比72.7%，环比-1.9pc
