本周重点事件：1）专项债基本发行完成，3000亿金融工具加码基建稳投资。据中泰固收组测算，截至6月末，剔除中小银行专项债口径下，新增专项债券累计发行进度为98.3%，已基本发行完成。专项债整体发行节奏前置，有利尽快发挥资金稳投资效果。6月29日，国常会提出通过发行金融债券等筹资3000亿元，用于补充包括新型基础设施在内的重大项目资本金，或为专项债项目资本金搭桥。政策性、开发性金融工具投放有利解决重大项目资本金到位难等问题，同时撬动更多民间资本参与，加速形成基础设施建设实物工作量。2）浮法玻璃阶段性仍有承压，22H2价格有望回暖。旗滨集团发布22H1业绩预告，预计22H1实现归母净利9.6-11.8亿，同比下滑46.3%-56.3%。在需求不足及库存高企下，22Q2浮法玻璃价格持续下降。我们预计22H2价格有望回暖：一是随着地产政策的边际宽松，被延后的竣工需求有望释放；二是在目前价格下，预计龙头企业仍能保持盈利，小厂或已出现不同程度亏损，行业冷修产线或有所增加并有望带动供给端收缩。3）五金龙头逆势布局加大投入，多品类扩张迈向集成化平台。坚朗五金发布对外投资公告，意向在东莞市塘厦镇投资规划建设坚朗智能家居及智慧安防产品制造项目，项目计划投资约20亿元。我们认为，公司在压力期逆势加大智能家居和智慧安防新品类的产能布局，代表着对既定扩品类战略的坚定执行以及对中长期增长的信心，智能家居和智慧安防系列产品有望成为支撑公司中长期高质高速增长的重要品类系列。4）中材科技扩建热塑和建材玻纤产能，多项业务站在景气度共振拐点。中材科技全资子公司泰山玻纤拟在山西省太原市投资36.8亿元，建设两条单线年产15万吨高性能玻璃纤维智能制造生产线，项目产品主要定位热塑玻纤和建材玻纤市场。站在当前时点，我们看好公司各业务板块迎来景气度共振的拐点：我们认为公司22H2年风电叶片业务在装机赶工和成本下降下有望重新进入景气度上行阶段，风电大型化趋势之下，公司海外客户和海上风电占比提升将增厚盈利。玻纤原纱和制品在优先保障风电和复材板块需求的同时，改建电子线和新增高模产线也将贡献22年全年产能增量，产品结构将进一步迈向高端化，海外出口的高景气也将推动玻纤业务盈利持续增长，生产成本也有下降空间；锂电隔膜业务盈利拐点后业绩弹性在22年将加速释放。
本周观点：本周我们发布了吉林碳谷深度报告《崛起的原丝龙头，精准卡位进入成长快车道》。吉林碳谷依托雄厚的腈纶工艺和管理经验，精准定位大丝束原丝赛道，快速崛起成为国内碳纤维原丝最大生产商。公司大丝束原丝主要应用于风电领域，在风电需求向好下，公司望直接受益。公司技术/规模和成本/产品优势明显，盈利跨过拐点并持续新高，随着产能快速“复制”，有望全面进入高速增长阶段。当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是景气度和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是5、6月地产销售数据的改善在政策持续刺激以及22年同期的低基数下具有持续性，目前品牌建材板块已步入估值修复阶段，曙光初现下重点布局品牌建材细分龙头；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，价格望保持较好水平；浮法玻璃跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG迎需求爆发。光伏玻璃看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点推荐传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）品牌建材布局正当时。21年下半年以来需求走弱+资金压力+成本高企下品牌建材估值和业绩双杀。当前地产销售环比已有改善，政策持续放松和刺激，地产链此前面临的信用风险和市场需求的悲观预期得到修复。根据历史复盘来看，一般地产政策底对应品牌建材估值底，本轮政策底/估值底出现在21Q4，22年5月统计局地产销售和投资数据单月降幅收窄，6月克而瑞百城销售继续环比大幅改善，曙光初现，我们看好基本面在22H1夯实基础。3）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。4）浮法玻璃价格跌破成本线，看好下半年冷修+竣工+保交付带来价格回暖。5）玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续（风电、汽车、出口等对需求带来强支撑），电子布价格底部已现，有望继续回暖，当前安全边际高。6）水泥配置性价比高，当前政策正发力稳经济，延后需求亟待释放，短期淡季雨水及高温虽影响恢复强度，但旺季或可提前，库存至拐点后价格望走出弱势，且当前板块估值处历史低位，具备业绩和估值的修复弹性。
新材料领域：1）碳纤维市场平稳运行，库存略降：本周周末碳纤维市场均价为18.1万元/吨（环比持平，同比+2.5），大丝束均价14.3万元/吨（环比持平，同比+0.8），小丝束均价22.0万元/吨（环比持平，同比+2.4）；周末碳纤维工厂库存为745吨（环比-20）。碳纤维市场价格运行平稳，原料丙烯腈价格环比持平。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司西宁基地万吨线逐步释放，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷、吉林化纤、光威复材、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P型转N型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，我们预计22-23年将持续存在供需缺口，价格仍有较大提升空间；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面，本周周末3.2mm镀膜主流报价28.5元/平（环比持平，个别厂商报价-1元/平）；库存天数约18.5天（环比+1%）；在产产能5.7万t/d（环比+4.6%）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，光伏玻璃价格有望保持较好水平。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时持续推荐光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代CPI趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG量产出货的凯盛科技。
品牌建材：克而瑞地产百强销售环比大幅提升，品牌建材估值修复在途。6月克而瑞百强地产销售操盘金额环比大幅增长61.2%，地产销售底部复苏持续印证。6月重点30城中一线/二三线成交环比+85%/+24%，结构分化明显。上周PVC、PPR，铜、铝、锌合金等原料价格继续下降，成本端压力持续缓解。品牌建材细分龙头受益销售结构性复苏和原材料成本下降确定度高。1）21Q4以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从14和18年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3）龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21年主要企业信用减值均已落地，22年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。
持续重点推荐国内减隔震行业龙头震安科技。震安科技推荐逻辑：立法打开建筑减隔震15倍市场空间，震安是核心受益。减隔震材料在下游成本占比低但功能性强，业务优先选择品质高、技术和项目经验领先、产能全国布局且充裕的龙头企业。公司近期跟踪订单较立法前大幅增长，下半年立法内需求望迎进一步爆发式释放。
持续重点推荐消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防推荐逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。
持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：基建发力+复工复产下，需求提振在即。提价幅度远超成本上涨幅度，且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。
浮法库存环比略升，3线计划7月冷修。本周浮法玻璃均价1777元/吨（环比-17）；周末库存7129万重箱（环比+77）；在产玻璃产能为17.6万t/d（环比持平）。本周国内浮法玻璃行情延续偏弱格局，部分区域成交仍有走低。周内区域行情存在一定差异，北方区域库存压力较大，华北、东北价格重心进一步下移。其他区域调整逐步区域谨慎，局部仍有走低，个别有挺价涨价，但以稳定市场为主。据卓创资讯，1-6月行业合计冷修产能6150t/d，其中6月合计冷修1900t/d，冷修呈加速态势。本周中建材佳星等3条共2300t/d浮法线计划7月冷修，将一定程度减轻累库压力。我们预计在目前价格下，龙头企业单箱盈利仍有约10元，小厂面临不同程度亏损（预计单箱亏损10-20元），行业继续下行空间有限。行业10年及以上窑龄产线占比14.2%，亏损压力下冷修预期再起，叠加地产刺激政策频出以及“保交付”需求，预计下半年价格有望出现反弹，底部回暖。重点推荐旗滨集团，建议关注信义玻璃、南玻A等。
玻纤：粗纱价格环比平稳，关注6月产线集中投产带来的供给冲击。本周缠绕直接纱2400tex均价5767元/吨（环比持平，同比-417）；电子纱G75均价9500元/吨（环比持平，同比-7500）；电子布主流报价3.8元/米上下（环比持平）。5月份四川裕达3万吨池窑无碱粗纱线、中国巨石成都15万吨短切原丝线投产，6月中国巨石点火桐乡10万吨电子纱3线、重庆三磊点火12万吨ECR池窑生产线、重庆国际点火15万吨智能制造产线，我们预计22年行业新增粗纱/电子纱产能分别约68/16万吨，22Q1-22Q4边际新增产能分别为4.2/0.7/10.6/1万吨/季，22Q3产能投放边际增多，需关注供给压力下价格表现。从全年供需情况来看，目前海外玻纤需求依然处于较高景气度，国内稳增长政策发力下内需有望环比改善，我们预计22年全球粗纱供需有望紧平衡，价格较高位置维持有望延续。玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。
水泥库存高位叠加淡季来临价格承压
