投资要点
投资策略：1）水泥需求继续恢复，全国出货率恢复至72.5%，环比上周+4.5pct；水泥库存出现拐点，全国库容比下降至68.9%，环比上周-2.5pct；水泥价格保持高位震荡上行，全国水泥平均价格438.1元/吨，环比上周+0.2%，同比+0.6%。建议积极布局水泥行业龙头，重点推荐海螺水泥、西北水泥（天山股份、祁连山、宁夏建材）、华新水泥、塔牌集团等。2）品牌建材龙头企业集中度仍将快速提升（地产商集中度提升+精装修占比逐步提升），B端优于C端，短期前端优于后端，防水和管材行业成本受益于油价下行，持续重点关注北新建材、蒙娜丽莎、三棵树、亚士创能、东方雨虹、科顺股份等。3）玻纤全球需求不确定性受海外疫情影响有所增加，新增供给边际变化不大，随着下游需求逐步恢复，库存有望逐步下降，但全年来看，价格上涨时间节点或有所延后、幅度或有所降低。但当前位置，玻纤行业龙头中国巨石和中材科技估值均不贵，建议积极关注。4）新材料：石英玻璃领域下游军工和半导体需求逐步向好，继续推荐菲利华、石英股份（已获得东京电子半导体认证）；碳纤维领域重点推荐光威复材。5）玻璃领域核心推荐旗滨集团。
本周观点：
国内稳增长政策发力，基建启动周期在望，房地产需求端或将宽松。海外疫情扩散难阻国内建材产业链、资金链加快传导，下游复工复产提速有望推动供需向上、库存消化。
1、需求端：下游复工复产进度超预期，新一轮基建周期启动在望，房地产需求端宽松或将来临。据新华网的数据，截至4月1日，全国房屋建筑和市政基础设施工程在建项目共18.66万个，已开复工15.87万个，开复工率为85.06%，其中16个省（区、市）的复工率超过90%。全国售楼处复工率达92.73%，其中15个省（区、市）的复工率超过95%。我们认为，随着疫情高峰的过去，下游需求或得到集中释放，有望迎来新一轮基建启动周期。同时，房地产供给侧放松已开启，需求端宽松或将来临。
2、政策端：脱贫攻坚+保就业，基建政策扩张空间较大。3月27日，中共中央政治局会议强调，要坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，要加大脱贫攻坚项目开工复工进度，帮助贫困劳动力尽快返岗就业。结合近期国务院办公厅印发的《关于应对疫情影响强化稳就业举措实施意见》，我们认为，应更多从脱贫攻坚、保就业（总量3亿的农民工，制造业和建筑业占了接近一半），以及加快经济恢复角度看待基建政策扩张空间。
3、资金端：中共中央政治局召开会议，指出要加大宏观调节实施力度，财政政策要更加积极有为，货币政策要更加灵活适度。具体包括“适当提高财政赤字率”、“发行特别国债”、“增加地方政府专项债规模”、“引导贷款市场利率下行”等。近日，央行决定降准1个百分点助力中小银行发展，共释放长期资金约4000亿元。同时决定自4月7日起将金融机构在央行超额存款准备金利率从0.72%下调至0.35%；3月31日召开国务院常务会议：中央部署超3万亿支持实体融资。具体包括增加中小银行再贷款再贴现额度1万亿元；支持金融机构发行3000亿元小微金融债券用于发放小微贷款；引导公司信用类债券净融资比上年多增1万亿元；促进中小微企业全年应收账款融资8000亿元。截至3月31日，全国各地发行新增专项债券1.08万亿元，发行规模同比增长63%，预计约提前2.5个月完成既定发行任务。据统计，一季度银行业各项贷款新增近7万亿元，同比多增1.18万亿元，创出历史新高，有力支持了实体经济发展。
4、成本端：石化原料降价，释放防水和塑料管材盈利空间。原油价格年初至今已下跌约50%，石化产品价格大幅下降。据WIND的数据，截至4月3日，乙烯现货价（CFR东南亚）、丙烯现货价（CFR中国）分别为451和591美元/吨，环比上周下滑14.3%和9.2%。原材料在塑料管材及防水材料的生产成本中占比约为70%-90%，因而具有品牌优势和定价权的管材、防水龙头企业或将充分受益于石化原料成本大幅降价，盈利空间有望提升。
逆周期调节政策发力，最强周期品种水泥有望领跑周期。水泥产能可控且产品不可库存，若赶工需求起来，预计向上修复的节奏快、弹性大。价格：本周全国水泥市场价格438.1元/吨，环比上周+0.2%，同比+0.6%，西北、华北、中南和两广等地区仍处历史同期最高水平。库存：水泥和熟料库存开始下降（68.9%，环比上周下降2.5pct）。1）华东、中南和西南地区水泥需求基本恢复到8-9成水平。江苏苏锡常工程和搅拌站恢复正常施工，下游需求继续提升，企业发货基本能达产销平衡，绝大多数生产线都已复产，库存缓慢下降，预计短期内价格将会以稳为主。南京地区水泥价格下调后保持平稳，下游需求相对稳定，企业发货能达9成或正常水平，库存在70%-80%高位运行。苏北盐城和淮安等地区随着搅拌站开工率回升，散装需求继续增加，袋装市场基本恢复正常，企业日出货在8-9成，库存仍旧较高，为增加发货量，部分企业再次下调价格。浙江金华、丽水和台州等地雨水天气较多，下游需求受到影响，企业发货环比减少10%-20%，日出货在7-8成，福建福州、龙岩和三明等地区雨水天气持续，下游需求表现欠佳，日出货在7-8成，受益于部分企业生产线停窑限产，库存压力得到缓解，多在60%-70%。2）华北、东北和西北不同地区恢复至3-7成不等。北京因防控仍较严格，水泥需求恢复至4成水平，天津相对略好，环比增加10%，企业出货达到5成，两地价格短期趋稳。辽宁沈阳和辽阳等地区水泥价格平稳,天气逐渐回暖，下游需求开始恢复，且部分企业外运量增加，企业日发货能达3-4成，错峰生产期已经结束，区域内熟料生产线开始陆续恢复生产。甘肃兰州地区水泥价格平稳，下游需求恢复较快，有雨水天气干扰情况下，企业发货仍达到7-8成，生产线都已陆续复产，库存保持在中等略偏上。宁夏地区下游工程陆续恢复中，整体进度略显偏慢，水泥企业发货仅恢复到4左右。
水泥：核心推荐海螺水泥，此外建议重点关注西北水泥（天山股份、祁连山、宁夏建材）、华新水泥、塔牌集团的投资机会需求端：短期需求会出现淡季更淡的情况，但水泥整体供给端调节空间最强（产能弹性，不可库存），企业心态和诉求比较一致，是周期品里面最好的；另外在今年基建需求托底的支撑下，水泥后续将有较高的弹性。供给端：展望2020年有望投产的熟料产能，预计接近4000万吨左右；由于产能置换的存在，若仅考虑净新增的产能，大约在1000万吨左右。整体来看，我们认为2020年的整体供给格局依然比较稳定；但是，分区域看，部分地区的供给压力将会在2020年下半年开始逐步显现。价格：本周全国水泥市场价格震荡上行，环比涨幅为0.2%。价格上涨地区主要是河南、青海、安徽亳州和贵州遵义，执行上调20-50元/吨；价格回落区域有海南、河北石家庄、浙江金华、江西九江和湖北局部地区，幅度为20-30元/吨。库存：全国水泥库容比环比上周下降2.5%。西北地区库容比环比上周下降7.3%，华东地区库容比环比上周下降5.3%，中南地区库容比环比上周下降2.5%，其余地区库容比环比无变化。熟料资源化：上游原材料（石灰石矿山）供给逐渐收紧，全社会流通熟料明显减少，熟料“资源化”将逐渐倒逼行业出清。公司层面，我们建议重点关注海螺水泥，此外重点关注西北水泥（天山股份、祁连山、宁夏建材）、华新水泥、塔牌集团的投资机会。海螺水泥：目前已经进入净资产累积推升市值的过程，且市场低估了公司盈利能力的稳定性和扣除净现金后的未来现金流回报价值。公司手握的大量现金能够帮助公司在下一轮行业下行期中进行并购扩张。塔牌集团：短期看，市场低估了公司在高基数下2020H1的盈利能力。长期看，基于公司的成本领先优势和区位长期需求，公司盈利能力的稳定性较高。目前来看，除第二条万吨线外公司无重大资本开支项目因而高分红有望维持，市场低估了公司未来潜在现金流回报的收益。
品牌建材：重点关注北新建材、蒙娜丽莎、三棵树、亚士创能、东方雨虹和科顺股份防水和管材成本受益于油价下行，从生产成本中原材料占比来看，原材料占比大都在70%左右,因此原材料价格下降对总成本的影响都较为明显。竣工持续回暖+龙头企业市占率提升（B端：地产商和精装修占比提升）+产能释放+前期投入逐步进入收获期。对toB品种（三棵树、亚士创能、蒙娜丽莎、帝欧家居、东方雨虹等企业），在近年房企持续提升集中度的情况下，相关品牌建材企业深度绑定龙头房企，增长确定性较高（由于整个链条高杠杆，主要风险来自于信用环境）。To小B品种北新建材除了传统石膏板主业有望受竣工端回暖之外，龙骨及防水业务拓展都是值得重点关注的；另外凭借品牌优势适度介入ToB端也是公司维持竞争力的合理选择。ToC端品种伟星新材受行业影响，短期业绩承压，主要期待来自于渠道端带有协同效应的品类扩张。
玻纤：需求不确定性受海外疫情影响有所增加，全年来看，价格上涨时间节点或有所延后、幅度或有所降低。建议积极配置玻纤行业龙头供给端：展望20年，19年和20年的新增产能边际上会对2020年形成冲击，产能冲击最大为28.4万吨，同比增速最大为3.5%，未来几年的产能投放在个位数增长。需求端：全球需求不确定性受疫情影响有所增加，或存结构性亮点（汽车库存下降、产量降幅收窄；风电需求持续向好；国内建筑建材需求跟基建相关度更高；电子纱需求稳中有升）。价格：本周无碱玻纤池窑企业整体出货较平稳，多数厂大众型产品内销量变动不大，多以老订单拿货为主，外销市场多数订单延后，外销量占比或有缩减。近期，国内主要大型企业针对部分产品价格存一定小涨意向，但具体落实尚需跟进订单签订情况。3月底，国内三大主要大厂整体产销可达100%以上，3月底库存环比略有削减。需求面来看，东部沿海市场整体加工厂开工率基本达到60%左右，加之风电产品出货向好，短期，国内玻璃纤维各型号产品价格或呈现稳中小幅调整趋势。当前主流产品2400tex缠绕直接纱价格保持4000-4200元/吨不等；电子纱市场近期出货尚可，受电子布价格前期上调带动，4月份，部分厂电子纱存提涨计划。电子纱G75市场价格实际成交仍维持8000-8100元/吨不等，部分中高端产品价格较高。下游电子布市场价格涨后暂稳，主流报价在3.6元/米左右。后期受下游布价上调利好支撑，电子纱存一定提涨预期。库存：本周，重庆国际无碱粗纱库存略降。河北秦皇岛亿维中碱细纱库存有一定积压。重庆国际电子纱库存厂家整体货源仍不多，现多以自用织布为主。中国巨石：从长期来看，巨石全球产能持续扩张+技术引领+成本绝对优势（智能制造+未来新一轮冷修技改将有望进一步降低成本）+差异化竞争（中高端占比目前约为70%且逐年提升）有望驱动公司市占率和盈利能力进一步提高。中材科技：玻纤业务内生改善明显；风电叶片有望量、价齐升；锂电隔膜有望带来边际增量。1）玻纤：自身产能及结构的可调节性较强，目前销售和库存情况都属于行业里面最好的，风电需求尤佳（绑定中材叶片）。成本端：近年的冷修技改卓有成效，且有进一步下行的空间（老产能的关停）。2）叶片：结构升级及转移成本带来价格提升，预计毛利率基本稳定。3）锂电隔膜近期在主要客户的市占率也有比较明显的提升，有望贡献业绩增量。
新材料：重点关注菲利华、石英股份、光威复材
石英耗材龙头精选高端赛道（半导体、军工和光纤领域），军工需求持续景气向上，半导体需求有望底部回暖。据SEMI预测，2019年全球半导体设备销售金额576亿美元，同比下滑10.5%。由于逻辑制程与晶圆代工、中国大陆新投资计划，2020/2021年全球半导体设备销售有望逐渐回暖，增速为5.5%/13.2%，达到608/688亿美元。全球半导体行业复苏，石英新材料公司受益，持续推荐菲利华（军用复材进入定型阶段，半导体品类继续拓展）、石英股份（半导体领域完成东京电子认证，有望进一步打开市场空间）、光威复材（碳纤维全产业链龙头，军民双赛道高速成长）。
玻璃：竣工需求仅为抑制而非消散，盈利有韧性
价格：本周末全国建筑用白玻平均价格1574元，环比上周上涨-13元，同比去年上涨
