近一周行情
国防军工（申万）指数（-0.58%），行业（申万）排名（16/31）；上证综指（-0.93%），深证成指（-1.61%），创业板指（-0.94%）；涨幅前五： 西仪股份（ +61.07%）、 观想科技（ +58.37%）、川大智胜（+30.60%）、华力创通（+30.17%）、 湖南天雁（+26.92%） ；跌幅前五： 久之洋（-15.97%）、富吉瑞（-15.01%）、奥普光电（-13.52%）、盛路通信（-13.29%）、 ST 凯乐（-12.99%）。
重要事件及公告
12 月 11 日，中航电子子公司成都凯天电子拟采取核心员工持股、引进战略投资者、原股东增资和国有独享资本公积转增相结合的方式进行混合所有制改革（简称本次交易或本次增资）。本次增资完成后，公司持股比例预计不低于凯天电子总股本的 60%，仍为凯天电子的控股股东。
12 月 11 日，航天电子公告， 航天电子披露定增预案，其拟定增募资不超41.36 亿元, 本次定增将在智能无人系统装备、智能电子及卫星通信、惯性导航系统装备方面大力增加研发投入。其中，公司控股股东航天时代全资子公司时代远望，拟以现金方式认购 5 亿元。
12 月 14 日，海格通信公告中国移动采购与招标网近日发布了“中国移动2022 年至 2023 年通信工程施工服务集中采购（设备安装）项目”中标候选人公示，全资子公司海格怡创为广东、四川、重庆，共 3 个地区中标候选人之一，预计整个服务周期中标框架合同金额约 58,094.51 万元，占公司最近一个经审计会计年度总收入的 11.34%。
12 月 14 日， 中国电科旗下 5 家上市公司： 卫士通、 杰赛科技、 太极股份、天奥电子、 四创电子一起发布国有股无偿划转提示性公告。 12 月 11 日， 中国电科旗下海康威视和国睿科技已先行发布类似公告。上述公司的股权皆无偿划转至中国电子科技集团全资子公司中电科投资控股有限公司。
12 月 14 日，湖南博云新材料股份有限公司拟协议转让部分持有的霍尼韦尔博云航空系统(湖南)有限公司股权，霍尼韦尔博云航空系统(湖南)有限公司股东全部权益价值为 11,243.73 万元，增值额为 4,362.21 万元，增值率为 63.39%。
12 月 14 日，通达股份公告，中标国家电网物资采购，总价值 1144.25 万元，约占公司 2020 年度营业总收入的 5.75%。
12 月 14 日，中国软件公告，子公司麒麟软件 2021 年 12 月 10 日获得与收益相关的政府补助 2000 万元
12 月 14 日，大立科技公告，近日，公司收到中央财政下达的“电子元器件领域工程研制”项目进度拨款，金额为 1,195.00 万元，标志着专项实施顺利已如期通过相关考核节点。截至目前，公司已累计收到该专项资金1,451.00 万元。本专项为非制冷红外科研领域高分辨率技术方向，由公司独立承担。
12 月 15 日，航空工业沈飞公司提前 16 天完成了全年批产试飞任务。12 月 15 日，中航产融公告，中航产融及控资子公司中航投资拟以自有资金同比例向控股子公司中航证券增资 200,000 万元，中航证券的注册资本将由人民币 363357.26 万元增至人民币 462095.72 万元。12 月 15 日，高德红外公告，近日与客户签订了某型号产品订货合同金额为145,112.79 万元人民币。
12 月 16 日，美国商务部工业与安全局（BIS）发布公告称，将位于中国、格鲁吉亚、马来西亚和土耳其的数十个实体列入所谓“实体清单”（EntityList），其中有 34 个实体位于中国。其中 A 股公司包括航天晨光、景嘉微、火炬电子、杭州海康微影传感科技（海康威视）、内蒙一机、亨通光电、中天科技，以及新三板公司亚成微。就影响而言，被列入“清单”的实体会受到美国《出口管理条例》的限制，出口商与清单实体进行受控项目的交易（包括出口、再出口甚至国内转让）前，都必须获得相应的出口许可证。
投资建议
一、 核心观点改革（资产证券化、资产注入、院所改制、混合所有制改革、员工持股、股权激励等行动措施，可提升或预期提升军工上市公司资产质量及盈利能力），一度是军工行业的重要逻辑之一，也是过去支撑军工行业较高估值的重要因素。长期以来，资本市场对军工行业的资产重组充满期待，资产注入也成为历史上若干次行情启动的重要逻辑。然而，近年来由于改革进程难以一蹴而就，难以实现资本市场快速兑现的预期，于是，改革的逻辑似乎已经被市场长久忽略。
但是，改革成为近期军工行业的热点和焦点，行情上表现有：
① 凤凰光学拟资产重组， 9 月以来，最大涨幅近 340%；
② 西仪股份拟资产重组， 12 月 6 日以来，十连板；
③ 湖南天雁 12 月来翻倍；
④ 长春一东、北方股份、贵航股份、航天机电、杰赛科技、中瓷电子等实
现较大涨幅，集中于电科、兵器、兵装等军工集团。改革是蓄力的过程，是量变到质变的过程，军工行业的改革，是真正激发产业内在活力、快速提升行业效率的根本要求， 因此我们在 2021 年度策略报告《三“军”过后尽开颜》 和深度报告《军工六问》 中都曾指出， 军工行业资产注入的隐含期权依然存在：军工集团优质资产大量存在于体外，资产重组依然是各军工集团资产证券化的重要手段之一，资产注入的可能性始终会为军工行业带来了其他行业难以具备的投资价值。
军工改革层面，近期有以下密集的事件和因素：
① 12 月 3 日， 航天彩虹股权激励计划获国资委批复；
②天奥电子、四创电子等推出股权激励；
③ 12 月 18 日，国资委召开中央企业负责人会议指出，明年央企“两利四率”指标要努力实现“两增一控三提高”，即利润总额和净利润增速高于国民经济增速，控制资产负债率，营收利润率、全员劳动生产率、研发经费投入强度进一步提高；在混改方面，下一步主要是聚焦于推动混合所有制企业深度转换经营机制，持续探索差异化管控；
④ 近日， 中国电科印发《中国电子科技集团有限公司关于推动上市公司高质量发展的实施意见》，突出集团控股上市公司“产业发展主阵地、资产保值增值主力军、对外融资主渠道、体制机制创新主平台”的发展定位；
⑤ 近期， 航空工业集团对 2019 年混改指导意见进行全新修订，形成全新的指引文件《航空工业集团开展和深化混合所有制改革的指导意见》，指出将混改工作重点放到转换经营机制、改善经营状况，而非“一混了之”，也不应以上市为目的；
⑥ 近一年多来， （拟） IPO：中瓷电子（电科）、国博电子（电科）、振华新材（电子）、云路股份（航发）、华强科技（兵装）、无人机（航空工业）、振华风光（电子）等； （拟）资产重组：电能股份（电科）、电科数字（电科）、凤凰光学（电科）、江南化工（兵器）、西仪股份（兵装）等；
⑦ 2022 年是国企改革三年行动方案最后一年，各军工集团均提出要加快推进实施三年行动改革任务，提升资产证券化率是其中的关键任务之一。军工行业改革的逻辑是真实的，也是正在快速发生和兑现的，然而，我们在此也需要提示三点注意事项：
① 改制及证券化的节奏和进度较难把握，且难以一蹴而就，需做到“三因三宜三不”，三因，是指“因地施策、因业施策、因企施策”；三宜，是指“宜独则独、宜控则控、宜参则参”；三不，是指“不搞拉郎配，不搞全覆盖，不设时间表”；
② 注册制下选择独立上市而非资产注入，很多情况下是更优选择，因此博重组、赌注入的投资策略风险提高，资产注入的隐含期权价值下降，“壳”的价值也大幅缩水；
③ 标志性个股凤凰光学、西仪股份短期涨幅较大，如标志性个股出现回调，可能会影响其余相关个股。
军工整体行情而言，近期呈现出两种类型的风格短期切换。
① 市场整体风格从“成长”切换到“价值” 。
12 月 6 日，中共中央政治局会议，对经济政策的定调转向了稳增长，同时对房地产行业表态趋于积极； 12 月 8 日至 10 日举行的中央经济工作会议中，又重点突出“稳”，稳字当头，稳中求进。 在稳增长的基调下，市场对经济继续下滑的担忧缓解，此前大幅跑赢市场、估值和预期相对较高的成长风格暂时受到抑制。
② 军工行业内部及全行业，体现出大小风格切换。
年初以来，军工行业整体大市值涨幅领先于小市值，而 11 月以来，小市值公司涨幅开始领先大市值公司。我们认为，一方面可以解释为补涨和轮动，大河水涨小河满，行业全面开花，另一方面，也和全市场风格变化相关。一组有说服力的数据是，代表小市值的中证 1000 指数， 11月至今上涨 6.89%，而同期沪深 300 上涨 0.94%。 建议重点关注五个方向
军机：需求明确且配套日趋成熟，行业业绩拐点向上我国空军正在按照“空天一体、攻防兼备”的战略要求，加快实现国土防空型向攻防兼备型转变，提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力，旨在建设一支强大的现代化空军。在可得数据的基础上，可以发现，航空装备增速＞装备费增速＞军费支出增速＞GDP 增速。而近期，空军披露国产新一代隐身战斗机歼 20 已经列装人民空军多支英雄部队，同时歼 20 也在建党百年大庆上首次大规模集体亮相，也印证了我国航空装备增速有望维持在高位，航空装备产业链相关上市公司也将有望持续受益。
导弹：真打实练，消耗激增
无论从内需还是出口来看，我国导弹武器装备市场需求都有望总体保持稳定且快速的增长。国内装备需求方面，在军队全面加强练兵备战工作、加大实战化演习的背景下，导弹作为现代化军队不可或缺的消耗性武器装备，其需求有望伴随我国装备费用的稳定增长而保持稳定且持续的增长，这一点从 6 月国防部例行记者会上，国防部新闻发言人任国强披露的 2021年以来全军弹药消耗大幅增加中可以得到验证；国际军贸方面， 20 世纪以来全球军贸的稳定增长趋势有望在未来得到延续，全球军贸增速甚至可能会出现快速提升。由此来看，无论是国内还是军贸，以导弹、制导炸弹、制导火箭弹等具有消耗性属性的信息化弹药需求量均有望呈现出快速增长的态势，未来将持续兑现至产业链上的相关上市公司业绩。
北斗：北斗三号星座部署完成，“北斗+” 以及“+北斗” 产业融合升级
2020 年 7 月 30 日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式在北京举行，标志着工程“三步走”发展战略取得决战决胜，我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家。目前，全球已有 120 余个国家和地区使用北斗系统。我们认为，在当前北斗空间段已经完成建设，卫星应用开始向民用领域快速拓展，北斗应用产业将有望在十四五期间呈现高景气度发展，值得重点关注。
卫星互联网：列入“新基建”，有望成为“十四五”重点发展领域
2020 年 4 月，卫星互联网被国家发改委划定为“新基建”信息基础设施之一， 2021 年 4 月，中国卫星网络集团有限公司成立，其或将是统筹、规划及运营我国低轨卫星互联网的“国家队” ，对我国卫星互联网产业的发展，特别是低轨卫星互联网领域的发展，起到带头引领的作用。而我国低轨卫星互联网星座部署较国外存在一定滞后，亟需加速建设低轨卫星互联网空间基础设施以占据频率及轨道，而高轨卫星互联网在航空互联网及海洋互联网领域的应用也有望得到拓展。长期来看，卫星互联网有望成为
“十四五”期间的重点发展领域。
军工电子：自主可控与国防信息化共同驱动快速增长《新时代的中国国防》白皮书中提到，中国特色军事变革取得重大进展，但机械化建设任务尚未完成，信息化水平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。目前，军工领域存在“短卡控”问题，自主可控尤为关键，同时，“十四五”期间国防信息化有望提速，以上都将驱动